specialisation economies scales / de scopes


dans la production :
investissement concave - convexe 

production : cout fixe


utilité pairwaise lineaire

MECHANIQUEMENT : fonction linéaire  avec chapeau ave 1 max

normaliser avec les frequence = 1 

\emph{no trade theorem}

la monnaie
		


MAIL : 

"Compte rendu" de hier


Discussion sur le modèle dans son états actuel :
agents avec un portefeuille et des "preferences" ("poids")  associé a chaque actif du portefeuille (par sur de la terminologie mais je coirs que c'est comme ça que tu les a decrits)


chaque agents echange avec le autres (sans monnaie)

les agens ont une probabilité de copier le vecteur de poids proportionnel a la reussite des autres agents (la reussite etant calculé en fonction d'une utilité global) ET peuvent aussi de façon aleatoire modifier les elements de leur vecteur de poids

Resultats : au bout d'un certain nombre d'itérations, les agents aprennent poids optimaux, simplement via les deux mechanisme devolution de copie des agents successufl/mutation aleatoire.


Problèmes soulevé : 
	Pas de monnaie.
	Fonction d'utilité qui pourrait etre simplifié en definissant les poids comme des proportion a trouver ensuite l 'utilité linéaire jusqu'a la valeur optimal puis "chapeau" 
	Quelle(s) question(s)/ quel(s) parametre(s) tester en fonction de quels autres? 
		piste : comment impact la topologie du reseau sur l'apprentissage des proportion optimale. L'dée : les agents par simple copie des poids des agents les plus successfuls finissent par apprendre les poids optimaux. Dans quels cas cette apprentissage ne peux pas fonctionner ? hypothese : la topologie du reseaux les empeche d'acceder et partager l'information necessaire à l'apprentissage des poids optimaux.

autres reflexions plus generales:
	- Economie de scope ecomonie d'echelle et strategies d'investissement/ de production (plus pour jean marc)
	- Expliquer des phenomenes economiques complexes (commes les effets d'echelle et de scope precedemment cités) par des mechanismes en amont plus simple (mechanismes cogitifs/evolutifs...). L'idées derrière et de dire que le probleme est pris dans le mauvais sens : en voulant voulant decrire des phenomenes complexe en utilisant des modeles mathematique il est necessaire de developper des modèles tres complexes qui s'averent souvent inexact. Une autre approche serait de comprendre les causes à l'origine de ces phenomènes. Ces causes (interaction d'etre vivant avec capacité cognitive limité acquise via evolution naturel) pourrait en etre simple. La complexité du phénomène observé ne faisant que découler de dynamics d'interactions de tres grands nombres d'individus, boucle de retroaction, coevolution de phenomènes... (je sites des exemple pelle mele un peux bidon mais c'est juste pour garde une idée general)
	



Aversion aux risques
Apetit des gens pour certains actifs

Chute d'une preference tout le monde reste mauvais : donc on reste a l'equilibre
==> partir avec tous les portefeuille optimaux

1/Combien d'agent doivent changer pour que ça fonctionne:
2/Quelques type de reseau permets de se propager l'info:
3/valeur de l'actif descend (le gars en veut moins) :
	est-il possible que certians agents en veulent encore moins (emballement)



